---
title: 人是怎么一步步废掉的
date: 2018-08-24 10:30:50
categorise: 感悟贴

---


# 前言
&#8195;&#8195;前段时间在知乎上看到这个类似的问题，结合自己的经历以及一些优秀答主的回答，权且作为一个记录和保留，以期作为自己的激励和鞭策，侵删。

> &#8195;&#8195;以前我种过哈密瓜的种子，每天浇水希望能看到它发芽，长大，结瓜。一天两天……一个星期过去了，它连颗嫩芽都没长。我就放弃了，把它随便放在阳台一角。过了一段时间，我家又有新的植物来，我找花盆安置的时候，在角落发现原来那个种有哈密瓜的盆子，里面有一株干瘪了的嫩芽。原来它也曾努力生长，只是我给的耐心和时间不够。

<!-- more -->


## 沉溺于「轻易获得高成就感」的事情：

&#8195;&#8195;有意无意地寻求用很小付出获得很大「回报」的偏方，哪怕回报是虚拟的。这种行为会提升自己的「兴奋阈值」，让人越来越不容易拥有成就感，从而越来越依赖虚拟的成就感，陷入恶性循环。症状轻的：沉溺游戏（在虚拟世界中加快时间流逝的速度，使得「成功」来得更快）、种马小说（意淫人能轻易获得想要的东西）；症状重甚至犯法的：赌博（轻易获得「金钱」）、吸毒（轻易获得「爽」的感觉）等。


## 只接收「低信息密度」的信息源


&#8195;&#8195;只愿意接收信息密度低的信息（如无需太多动脑的视频、图片，以及深度较浅的娱乐、八卦、体育新闻等），不愿意接收信息密度高、需要思考后才能吸收的信息（如课程、知识框架、分析报告等）。由于真正有价值、能让人进步的信息大多是需要思考和消化的，所以如果完全隔离了这部分内容，基本也就隔离了进步的可能。


## 习惯用「错位成就感」麻痹自己：
&#8195;&#8195;有两类：① 习惯于拿自己擅长的东西和别人不擅长的东西比较，从来获得「比别人强」的错觉（如：和运动员比学习成绩，和学霸比体育）；② 习惯于拿别人做事情 A 的时间来做事情 B，来假装自己在事情 B 上做得好（如：「炫耀」自己在节假日做了比别人更多的工作，但也仅仅是在节假日才能如此）。


## 过度依赖「既有可行路径」

&#8195;&#8195;在工作中，习惯了一件事情的流程后再也没想过如何改进，只会机械地重复，然后骗自己很充实。没有改进，便也没有剔除糟粕的意识，于是需要重复的东西越来越多，消耗时间也越来越长，到最后，看上去每天做了很多事情，但其实不仅一点进步都没有，还挤占了进步的空间。


## 封闭「强化学习」的通道：

&#8195;&#8195;封闭「强化学习」的通道：在学习或接受信息中，只愿意执行最简单的第一步，却不愿意执行接下来更为复杂的巩固和应用流程，只听不说、只看不写、只学不练，还麻痹自己说学到了很多东西，而实际上，这种「浅层」的学习遗忘极快，有时还不如不学。比如，天天学英语，却从不写英语文章；再比如，天天花大量时间刷知乎，却从不写答案、写总结。

## 发现短期的努力无法带来超额的回报，就因此放弃了努力。



&#8195;&#8195;以前念本科的时候身在top2，身边几乎都是聪明人。这些人在念高中的时候，别人花了一个星期搞明白的问题，他们可能只需要花半个小时就能搞明白，从此对这类题型就可以闭着眼睛答对了。这种短期研究带来长期超额回报的机制，反复的出现在他们的学习生涯之中，导致大家后来出现了一种错觉，即任何事情都可以通过短期的努力带来长期的回报。

&#8195;&#8195;**进入到成人的世界之后，事物的复杂度上升了不止一个层次，所有回报的获得周期变得越来越长，需要投入的努力和坚持也越来越大，而之前自己所仰仗的聪明，所占的比重也越来越小。**


&#8195;&#8195;**人们总是重视短期的努力所达成的效果，而轻视长期的付出所带来的的回报。一旦短期努力达不到自己想要的成就，就不愿意再去付出了。很多人，就这样慢慢的废掉了。**

&#8195;&#8195;其实上面所说的颓废的原因，在每个人身上都多多少少的出现过，包括我自己。所以我也想了很多方法来克服。
&#8195;&#8195;我自己感觉最好的方法，是很多事情都通过短期的努力先尝试一下，时间可以是两个礼拜到一个月；之后如果因为毅力的原因，或者碰到了更有意思的事情，没关系，可以先把这件事情放下，转到下一件事情中。这样尝试过几件事情之后，每隔一段时间，可以回过头总结一下，看看有哪家事情对自己形成了潜移默化的积累或者改变，哪怕是很微小的积累或者改变。如果有的话，可以再尝试将这件事情捡起来。
&#8195;&#8195;很多时候我们尝试去学一件新事物的时候，在初期可能会学的比较快，也就是所谓的新手福利；但很快就会进入瓶颈，很多人可能会在瓶颈期选择放弃。但是如果隔一段时间，再回过头来看的时候，就会发现当初的瓶颈好像不再是瓶颈了，可以通过有限的努力进行克服。
&#8195;&#8195;所以当我们碰到困难的时候暂时走开一下，也只是人之常情，这没有关系；关键是要过段时间再回过头来看一看，是否潜移默化的有了积累，是否可以突破当时的瓶颈，是否值得你继续坚持去做。




------
[**原帖地址**](https://www.zhihu.com/people/zengjiaplus/answers)
[**原帖地址**](https://www.zhihu.com/question/43607087/answer/321637059)


作者 [@BUAA-RongYi]  
2018 年 08月 24日    



